### 2016-04-17 paper.tex
Versão inicial
Já com muita coisa escrita, mas ainda longo do término.

\documentclass[runningheads,a4paper]{llncs}

\usepackage[american,brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{hyphenat}
\hyphenation{pro-ble-ma}

\usepackage{amssymb}
\usepackage{array}

%better font, similar to the default springer font
%cfr-lm is preferred over lmodern. Reasoning at http://tex.stackexchange.com/a/247543/9075
\usepackage[%
rm={oldstyle=false,proportional=true},%
sf={oldstyle=false,proportional=true},%
tt={oldstyle=false,proportional=true,variable=true},%
qt=false%
]{cfr-lm}
%
%if more space is needed, exchange cfr-lm by mathptmx
%\usepackage{mathptmx}

\usepackage{graphicx}

%extended enumerate, such as \begin{compactenum}
\usepackage{paralist}

%put figures inside a text
%\usepackage{picins}
%use
%\piccaptioninside
%\piccaption{...}
%\parpic[r]{\includegraphics ...}
%Text...

%Sorts the citations in the brackets
%\usepackage{cite}

%for easy quotations: \enquote{text}
\usepackage{csquotes}

%enable margin kerning
\usepackage{microtype}

%for demonstration purposes only
\usepackage[math]{blindtext}

%tweak \url{...}
\usepackage{url}
%nicer // - solution by http://tex.stackexchange.com/a/98470/9075
\makeatletter
\def\Url@twoslashes{\mathchar`\/\@ifnextchar/{\kern-.2em}{}}
\g@addto@macro\UrlSpecials{\do\/{\Url@twoslashes}}
\makeatother
\urlstyle{same}
%improve wrapping of URLs - hint by http://tex.stackexchange.com/a/10419/9075
\makeatletter
\g@addto@macro{\UrlBreaks}{\UrlOrds}
\makeatother

%diagonal lines in a table - http://tex.stackexchange.com/questions/17745/diagonal-lines-in-table-cell
%slashbox is not available in texlive (due to licensing) and also gives bad results. This, we use diagbox
%\usepackage{diagbox}

%required for pdfcomment later
\usepackage{xcolor}

% new packages BEFORE hyperref
% See also http://tex.stackexchange.com/questions/1863/which-packages-should-be-loaded-after-hyperref-instead-of-before

%enable hyperref without colors and without bookmarks
\usepackage[
%pdfauthor={},
%pdfsubject={},
%pdftitle={},
%pdfkeywords={},
bookmarks=false,
breaklinks=true,
colorlinks=true,
linkcolor=black,
citecolor=black,
urlcolor=black,
%pdfstartpage=19,
pdfpagelayout=SinglePage,
pdfstartview=Fit
]{hyperref}
%enables correct jumping to figures when referencing
\usepackage[all]{hypcap}

%enable nice comments
\usepackage{pdfcomment}
\newcommand{\commentontext}[2]{\colorbox{yellow!60}{#1}\pdfcomment[color={0.234 0.867 0.211},hoffset=-6pt,voffset=10pt,opacity=0.5]{#2}}
\newcommand{\commentatside}[1]{\pdfcomment[color={0.045 0.278 0.643},icon=Note]{#1}}

%compatibality with TODO package
\newcommand{\todo}[1]{\commentatside{#1}}

%enable \cref{...} and \Cref{...} instead of \ref: Type of reference included in the link
\usepackage[capitalise,nameinlink]{cleveref}
%Nice formats for \cref
\crefname{section}{Sect.}{Sect.}
\Crefname{section}{Section}{Sections}
\crefname{figure}{Fig.}{Fig.}
\Crefname{figure}{Figure}{Figures}

\usepackage{xspace}
%\newcommand{\eg}{e.\,g.\xspace}
%\newcommand{\ie}{i.\,e.\xspace}
\newcommand{\eg}{e.\,g.,\ }
\newcommand{\ie}{i.\,e.,\ }

%introduce \powerset - hint by http://matheplanet.com/matheplanet/nuke/html/viewtopic.php?topic=136492&post_id=997377
\DeclareFontFamily{U}{MnSymbolC}{}
\DeclareSymbolFont{MnSyC}{U}{MnSymbolC}{m}{n}
\DeclareFontShape{U}{MnSymbolC}{m}{n}{
    <-6>  MnSymbolC5
   <6-7>  MnSymbolC6
   <7-8>  MnSymbolC7
   <8-9>  MnSymbolC8
   <9-10> MnSymbolC9
  <10-12> MnSymbolC10
  <12->   MnSymbolC12%
}{}
\DeclareMathSymbol{\powerset}{\mathord}{MnSyC}{180}

\begin{document}

%Works on MiKTeX only
%hint by http://goemonx.blogspot.de/2012/01/pdflatex-ligaturen-und-copynpaste.html
%also http://tex.stackexchange.com/questions/4397/make-ligatures-in-linux-libertine-copyable-and-searchable
%This allows a copy'n'paste of the text from the paper
\input glyphtounicode.tex
\pdfgentounicode=1

\title{Aprendizado Multirrótulo}
%If Title is too long, use \titlerunning
%\titlerunning{Short Title}

%Single insitute
\author{Ronie Uliana}
\author{Leandro Nunes de Castro}
%If there are too many authors, use \authorrunning
%\authorrunning{First Author et al.}
\institute{Universidade Presbiteriana Mackenzie}

%Multiple insitutes
%Currently disabled
%
\iffalse
%Multiple institutes are typeset as follows:
\author{Firstname Lastname\inst{1} \and Firstname Lastname\inst{2} }
%If there are too many authors, use \authorrunning
%\authorrunning{First Author et al.}

\institute{
Insitute 1\\
\email{...}\and
Insitute 2\\
\email{...}
}
\fi

\maketitle

\begin{abstract}
Esse trabalho é um estudo de caso que apresenta os resultados da aplicação de classificação multirrótulo em um problema de recrutamento de pessoas. O trabalho tenta prever quais ocupações serão atraídas para uma oportunidade de trabalho dependendo exclusivamente do título anunciado.
\end{abstract}

\keywords{multirrótulo,classificação,ensemble,contratação,recursos humanos}

\section{Introdução}\label{sec:intro}

O título anunciado em uma oportunidade de trabalho tem grande influência no tipo de pessoa que a oportunidade atrai. Um vaga com o título "Engenheiro de Custos" atrai principalmente engenheiros civis, já uma "Engenheiro Civil Júnior" tem grandes chances de atrair pessoas que atualmente são estagiários de Engenharia Civil.

Esse trabalho usa uma base de dados de mercado para tentar prever quais ocupações são atraídas pelo título da vaga.

A próxima seção oferece uma breve revisão das pesquisas relevantes na área de classificação multirrótulo, com maior detalhamento nas técnicas selecionadas para o trabalho.

A seguir é apresentada uma justificativa para a escolha do método junto com um resumo dos processos empregados para limpeza e seleção dos dados.

As duas próximas seções detalham a aplicação do método e os resultados obtidos. Finalmente a última seção faz considerações sobre o trabalho, destacando pontos de interesse e limitações dos resultados obtidos.

\section{Revisão Bibliográfica}\label{sec:revisao}
Três trabalhos fornecem uma visão geral da área e fazem uma ampla revisão bibliográfica do assunto. Em \cite{Tsoumakas2007-cw}, os autores categorizam as soluções para aprendizado multirrótulo em duas:

\begin{itemize}
\item Transformação do problema;
\item Adaptação do algoritmo.
\end{itemize}

A transformação do problema consiste em torná-lo um problema de rótulo único e então usar soluções já estudadas na área. A adaptação do algoritmo altera técnicas conhecidas para classificação de rótulo único e as modifica para lidar com múltiplos rótulos.

Nesse mesmo trabalho, são enumeradas várias formas de modificação do problema e é feita uma comparação mais profunda entre três delas. São apresentados também duas métricas para caracterização dos problemas:

\begin{itemize}
\item Cardinalidade de Rótulos;
\item Densidade de Rótulos.
\end{itemize}

O trabalho da Tsoumakas e Katakis é aprimorado em \cite{Tsoumakas2009-vw}, com uma visão geral da área seguida de uma extensa revisão bibliográfica por todo o capítulo. Além da categorização anterior ele ainda divide as tarefas de aprendizado supervisionado sobre dados multirrotulados em:

\begin{itemize}
\item Classificação Multirrótulo;
\item Ordenação Multirrótulos;
\item Classificação e Ordenação Multirrótulo.
\end{itemize}

São tocados brevemente os assuntos de métricas, dimensionalidade, seleção, extração de atributos e conjuntos de dados com grande volume de rótulos. 
Mais recentemente, \cite{Zhang2014-be} revisam com mais profundidade oito dos métodos mais representativos de classificação multirrótulo e os formalizam com uma snotação matemática precisa.

\subsection{Transformação do Problema}\label{subsec:transformacao}

A transformação do problema consiste em modificá-lo para que se torne um problema de rótulo único. Dessa forma, algoritmos estudados nessa área podem ser aplicados sem alteração ao problema. Essa abordagem é primeiramente apresentada em \cite{Tsoumakas2007-cw}, recebendo apenas números como nomenclatura. Em \cite{Tsoumakas2009-vw} as transformações são expandidas com referência a novos trabalhos e recebem nomes específicos.

As abordagens mais simples citadas são por cópia e seleção. Na abordagem por cópia o os registros no conjunto de dados são repetidos uma vez para rótulo. Se um registro possui dois rótulos, ele é duplicado e cada cópia recebe apenas um dos rótulos.

Uma variação é a \emph{cópia com peso ponderado} (\textit{copy-weight}). Ela funciona como a cópia simples, mas um peso é adicionado a cada registro de acordo com o número de rótulos no registro original.

A transformação por seleção se limita e escolher apenas um rótulo em cada registro. Na variação \emph{selecionar-máximo} (\textit{select-max}), é selecionado o rótulo que mais aparece em outros registros. No \emph{selecionar-mínimo} (\textit{select-min}), o rótulo selecionado é aquele que menor frequência no conjunto de dados. A tática \emph{selecionar-aleatório} (\textit{select-random}) seleciona aleatoriamente apenas um dos rótulos do registro. Finalmente, é possível também remover todos os registros que possuam mais de um rótulo do conjunto de dados e trabalhar apenas com os que possuem um único rótulo.

A transformação \emph{Conjunto Potência} (\textit{Label Powerset}) propõe tratar um conjunto de rótulos como um rótulo único. Na sua forma mais simples, o conjunto de rótulos de cada registro se torna um novo rótulo, se o mesmo conjunto existir em outro registro, assume-se o mesmo novo rótulo.
Em conjuntos de dados que em que cada registro possui um conjunto muito distinto de rótulo, a transformação \textit{Label Powerset} acaba criando uma grande variedade de rótulos únicos, cada um com poucos registros.

A variação \emph{Random k-Labelsets} \cite{Tsoumakas2007-wm} usa um ensemble onde cada membro é treinado usando subconjuntos aleatório de rótulos como rótulos únicos.

O problema da grande quantidade de rótulos gerados pelo \textit{Label Powerset} é atacado em uma variante chamada \textit{Pruned Sets}. Essa abordagem procura reforçar as correlações mais importantes entre os rótulos, melhorando a acurácia e diminuindo a complexidade. Apesar de mais simples que o RAkEL, sua performance é ao menos equivalente \cite{Read2008-bt}.

Outra variação do \textit{Label Powerset}, chamada \textit{Ranking by Pairwise Comparison}, procura estabelecer correlações entre os rótulos dois a dois. Essa correlação é uma preferência de um rótulo sobre o outro, juntando-se todos os pares de preferências de um registro é possível criar uma ordenação dos rótulos, indo do de maior preferência até o de menor preferêcia. Elas são usadas para se criar uma ordenação multirrótulos. Cada par de rótulos possível é transformado em um único rótulo e treinado em um classificador, um algoritmo depois é responsável por unir os resultados \cite{Hullermeier2008-co}.

A ordenação da abordagem anterior é transformada em classificação multirrótulo em \cite{Furnkranz2008-rf}. O artifício usado é introduzir um rótulo virtual, sem significado, em todos os registros do conjunto de dados. O ponto onde esse rótulo virtual aparece no conjunto de rótulos predito é o ponto de corte entre os rótulos relevantes e os irrelevantes.

Uma variação do \textit{Ranking by Pairwise Comparison}, mas usando perceptrons ao invés de classificadores binários pode ser visto em \cite{Mencia2008-rh}.

A classificação por \emph{Relevância Binária} (\textit{Binary Relevance}) consiste em usar um ensemble com um classificador binário “presente/ausente” para cada rótulo. Os dois trabalhos anteriores também podem ser encarados como aplicações de Relevância Binária.

Essa abordagem tem dificuldades quando existe um grande número de rótulos diferentes, apesar do crescimento de número de classificadores necessários ser linear. Como são treinados apenas com um rótulo, também não são capazes de aproveitar as correlações entre eles na classificação. A proposta em \cite{Hullermeier2008-co} minimiza esse efeito, mas aumenta o número de classificadores necessários exponencialmente.

Essa transformação também é trabalhada em \cite{Tsoumakas2009-ex} usando uma pilha de classificadores para explorar as correlações entre os rótulos.

[TODO: Citar (UEDA; SAITO, 2002)\cite{Ueda2002-gd} com breve explicação. Propõem um método chamado Parametric Mixture Model para classificador binário]

Em (CESA-BIANCHI; GENTILE; ZANIBONI, 2006) \cite{Cesa-Bianchi2006-fk} é apresentado um algoritmo online que usa Relevância Binária em uma hierarquia de rótulos. O mesmo trabalho ainda define uma função de perda hierárquica (hierarchical loss function).

[TODO: Explicar (DEMBCZYŃSKI et al., 2012)\cite{Dembczynski2012-tv} e (TAI; LIN, 2012)\cite{Tai2012-xa} que também exploram as correlações entre rótulos para melhorar a classificação por Binary Relevance. Verificar também (ZHANG; ZHANG, 2010)\cite{Zhang2010-ee}. Relacionar também com (ESULI; FAGNI; SEBASTIANI, 2008) \cite{Esuli2008-on} que trabalha com hierarquia de rótulos, mas adaptando algoritmos]

[TODO: Verificar se vale a pena citar (CHARTE et al., 2012)\cite{Charte2012-tw} que propõe redução do número de rótulos através de regras de associação].

\subsection{Adaptação do Algoritmo}\label{subsec:adaptacao}

A adaptação do algoritmo consiste em modificar algoritmos usados em classificação de rótulo único para que trabalhem com problemas multirrótulo \cite{Tsoumakas2007-cw}.

Árvores de decisão C4.5 foram adaptadas para o multirrótulo em \cite{Clare2001-tq}. Nele, as folhas da árvore aceitam mais de um rótulo e a fórmula de entropia também foi modificada para o problema.

Duas propostas para \textit{Adaptative Boosting} com multirrótulo são feitas em \cite{Schapire2000-yt}. A primeira, \textit{AdaBoost.MH}, foi adaptada para diminuir o \textit{Hamming Loss}. Enquanto que a \textit{AdaBoost.MR} tenta encontra qual hipótese coloca os rótulos corretos no topo da ordenação.

Evoluindo esse trabalho, \cite{De_Comite2003-lg}, propõe o \textit{ADTboost.MH} que adapta o \textit{AdaBoot.MH} para possibilitar trabalhar simultaneamente com dados discretos, contínuos e textuais. As modificações nas árvores de decisão desse algoritmo também procuram facilitar a compreensão da classificação por humanos.

Em \cite{McCallum1999-iz} um classificador bayesiano para classificar os textos com multirrótulos, associando cada rótulo a uma distribuição de palavras, também facilitando a compreensão da classificação.

Nessa mesma linha de compreensão do resultado do algoritmo, \cite{Streich2008-vu} assume que os rótulos do conjunto de dados são fornecidos por fontes diferentes e mede a contribuição de cada uma na rotulação.

Uma avaliação de padrões de coocorrência de rótulos é feita em \cite{Ghamrawi2005-fw} usando \textit{Conditional Random Fields} \cite{Lafferty2001-ov}. São apresentados dois métodos:

\begin{itemize}
\item \textit{Collective Multi-Label Classifier} traça as correlações entre pares de rótulos;
\item \textit{Collective Multi-Label with Features Classifier} correlaciona pares de rótulos a atributos.	
\end{itemize}

Ambos os métodos remetem a \cite{Hullermeier2008-co}, mas usando adaptação de algoritmo ao invés de transformação do problema.

Já o algoritmo de backpropagation é adaptado em \cite{Zhang2006-vf} com o nome de BP-MLL (\textit{BackPropagation - Multi Label Learning}).

Ainda na categoria, \cite{Crammer2003-su} propõe uma família de métodos para treinamento online baseados em perceptrons para ordenação multirrótulo.

Em \cite{Elisseeff2001-lp} é feita uma abordagem inspirada em \textit{Support Vector Machine} que tenta controlar a complexidade do classificador enquanto minimiza o Ranking Loss\todo{Ranking Loss ou Hamming Loss?}.

Ensembles de \textit{Support Vector Machines} também são utilizadas em \cite{Godbole2004-su} para classificação multirrótulo. No mesmo trabalho, as coocorrências e sobreposições de rótulos são aproveitados para melhorar os resultados.

Uma série de algoritmos baseia-se em k-vizinhos próximos. \cite{Zhang2007-id}, \cite{Luo2005-ac},\cite{Wieczorkowska2006-am}, \cite{Spyromitros2008-rs}, usam todos o mesmo algoritmo base, mas diferenciam-se na maneira como agregam os rótulos para formar o conjunto predito.

\textit{Multi-class, Multi-label Associative Classification} (MMAC) de \cite{Thabtah2004-vz} fornece uma alternativa na classificação multirrótulo usando regras de associação. Os rótulos são considerados de acordo com o suporte da regras.

Usando também regras de associação, \cite{Veloso2007-el} implementam uma versão lazy que aproveita os relacionamentos entre os rótulos e desempenha bem para conjuntos de dados pequenos.

\section{Referencial Teórico}\label{sec:refteo}

No aprendizado supervisionado a tarefa mais comum é encontrar um único rótulo que  caracterize um vetor de atributos (aqui chamado de \emph{registro}). O aprendizado multirrótulo também é supervisionado, porém procura encontrar o \emph{conjunto} de rótulos associado a um registro. Nesse trabalho, foi adotado o termo "aprendizado" ao invés de classificação pois essa área estuda tanto o aprendizado de funções de classificação quanto de ordenação\cite{Zhang2014-be}.

A classificação multirrótulo consiste em encontrar o conjunto de rótulos associados a um registro, já a ordenação multirrótulo se preocupa em achar uma ordem para os rótulos de acordo com a probabilidade do rótulo realmente servir para o registro, no entanto sem estabelecer um subconjunto. A classificação usando um único rótulo pode ser vista como um caso particular da classificação multirrótulo.

Existem vários problemas reais em que é natural o uso de mais de um rótulo. Por registro, na classificação de textos, uma reportagem sobre o Oriente Médio pode ser classificada como jornalismo, política ou árabe, entre outros rótulos. Uma fotografia qualquer pode ter múltiplos elementos como um barco, o mar e montanhas ao fundo e cada um desses elementos pode ser considerado um rótulo.

\marginpar{$\Leftarrow$TODO Acho que a parte em que os dados são mencionados precisa ficar em outro lugar. Está perdida aqui.}No aprendizado multirrótulo o subconjunto de rótulos possíveis aumenta exponencialmente a cada novo rótulo. No problema que esse trabalho trata, existem cerca de 8.000 rótulos diferentes, o que resulta em 28.000 subconjuntos possíveis (aproximadamente $17 \times 102.407$). Por isso, foram considerados algoritmos que exploram a coocorrência entre rótulos (Read et al. 2008), (Tsoumakas and Vlahavas 2007) e por apresentarem indícios de melhor desempenho (Tai and Lin 2012), (Zhang and Zhou 2014).

\subsection{Classificação e Ordenação Multirrótulo}\label{subsec:classord}

A tarefa de aprendizado multirrótulo pode ser divida em dois tipos principais, dependendo da estratégia para abordá-la \cite{Tsoumakas2009-vw}. A primeira abordagem consiste em transformá-la em um problema de classificação de rótulo único, para o qual já existe extensa literatura e estudo. A segunda abordagem se apropria de algoritmos usados na classificação de rótulos únicos e os adapta para que sejam capazes de lidar com múltiplos rótulos.

\subsection{Ordens de Correlação}\label{subsec:ordcorr}

Uma das características únicas da aprendizagem multirrótulo é que, em problema reais, rótulos costumam se correlacionar. Por exemplo, uma imagem que possua o rótulo "prato" estará mais frequentemente associada com os rótulos "cozinha" ou "ingredientes" do que com rótulos como "praia" ou "areia". Estratégias que se aproveitam da correlação entre rótulos parecem ter melhor desempenho do que as que as ignoram \cite{Zhang2010-ee}.

É possível distinguir três tipos de estratégias quanto a correlação entre rótulos, de primeira, segunda ordem e de ordem superior.

\subsubsection{Correlação de Primeira Ordem.}

A correlação entre os rótulos não é explorada, a predição para cada rótulo é aprendida separadamente, ou seja, \emph{uma-a-uma}. O conjunto de rótulos predito para cada registro é uma união do resultado de cada aprendizado \cite{De_Carvalho2009-yp}.

\subsubsection{Correlação de Segunda Ordem.}

A correlação é explorada no formato \emph{dois-a-dois}. Cada par de rótulos é aprendido por um classificador diferente e o conjunto final é predito através da combinação entre os pares \cite{Hullermeier2008-co}.

\subsubsection{Correlação de Ordem Superior.}

Explora-se a correlação entre conjuntos maiores de rótulos \cite{Read2008-bt}, entre subconjuntos aleatórios entre si \cite{Tsoumakas2007-cw} ou com relações de hierarquia entre rótulos \cite{Vens2008-yp}, \cite{Cesa-Bianchi2006-fk}, \cite{Esuli2008-on}.

[TODO: Colocar exemplos para cada um]

\section{Definição Formal do Problema}\label{sec:deformal}

Seguindo a notação formal proposta por \cite{Zhang2014-be}, apresentada abaixo, chamamos de $\mathcal{X}$ o conjunto de registros e de $\mathcal{Y}$ o conjunto total de rótulos. O conjunto potência $2^{\mathcal{Y}}$ é o conjunto com todos os subconjuntos possíveis de $\mathcal{Y}$.

Define-se então, formalmente, o problema de classificação multirrótulo como encontrar $h : \mathcal{X} \to 2^\mathcal{Y}$ , ou seja, encontrar a função que, dado um registro, encontra o conjunto de rótulos relacionados a um registro.

Usando a mesma notação, define-se a tarefa de ordenação multirrótulo como encontrar $f : \mathcal{X} \to \mathbb{R}$ (ou $f : \mathcal{X} \to \mathbb{Z}$) ou seja, a função que, dado um rótulo e um registro, retorna um valor que representa a confiança de que aquele rótulo seja correto de fato para o registro.

As tabelas abaixo contêm as definições matemáticas usadas no restante do trabalho.

\begin{center}
\begin{tabular}{| c | m{9cm} |}
	\hline
	\multicolumn{2}{|c|}{\textit{Registros ou vetores de atributos}} \\
	\hline
	$\mathcal{X} = \mathbb{R}^d$ & $\mathcal{X}$ é o conjunto que abrange todos os registros, também pode ser entendido como o conjunto de todos os vetores de atributos (cada vetor é um registro). \\
	\hline
	$\mathcal{X} = {x_1, x_2, \dots, x_n}$ & Mesma definição de $\mathcal{X}$ acima, mas enumerando seus elementos. \\
	\hline
	$x_i \in \mathcal{X}$ & $x_i$ representa um registro ou um vetor de atributos. \\
	\hline
	$d \in \mathbb{N}_{>0}$ & $d$ é o número de atributos nos registros, também pode ser compreendido como o número de dimensões nos vetores de atributos. \\
	\hline
	$x_i = \{x_{i1}, x_{i2}\}, \dots, x_{id}\}$ & $x_i$ representa um único registro do conjunto ou um vetor com $d$ atributos. No caso, $x_{ij}$ representa o valor de um único atributo. \\
	\hline
	$n = |\mathcal{X}|$ & $n$ é o número total de registros no problema. \\
	\hline
\end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
\begin{tabular}{| c | m{9cm} |}
	\hline	
	\multicolumn{2}{|c|}{\textit{Rótulos e conjuntos de rótulos}} \\
	\hline
	$\mathcal{Y} = \{y_1, y_2, \dots, y_q\}$ & $\mathcal{Y}$ é o conjunto com todos os rótulos possíveis para o problema. \\
	\hline
	$y_i \in \mathcal{Y}$ & $y_i$ representa um rótulo. \\
	\hline
	$q = |\mathcal{Y}|$ & $q$ é o número de rótulos possíveis no problema. \\
	\hline
	$2^\mathcal{Y}$ & $2^\mathcal{Y}$ representa todos os subconjuntos possíveis de rótulos no problema. \\
	\hline
	$Y_i \subseteq \mathcal{Y}$ & $Y_i$ é o subconjunto de rótulos associado ao registro $x_i$ \\
	\hline
\end{tabular}
\end{center}

\begin{center}
\begin{tabular}{| c | m{9cm} |}
	\hline
	\multicolumn{2}{|c|}{\textit{Funções}} \\
	\hline
	$h : \mathcal{X} \to 2^\mathcal{Y}$ & $h$ é a função que mapeia os registros em subconjuntos de rótulos. Encontrar $h$ é a tarefa principal da classificação multirrótulo. \\
	\hline
	$f : \mathcal{X} \times \mathcal{Y} \to \mathbb{R}$ & $f$ é a função que mapeia os registros e rótulos em um número que representa a confiança que aquele é um rótulo apropriado para o registro. Encontrar $f$ é a tarefa principal da ordenação multirrótulo. \\
	\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Transformação do Problema}\label{sec:transprob}

Existem várias estratégias que transformam um problema multirrótulo em um único problema mais simples ou em um conjunto de problemas que já possuem soluções.

O conjunto de registros na tabela \ref{tab:exbase} será usado para ilustrar as diversas estratégias de transformação.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{| c | c |}
	\hline
	\textbf{Registro} & \textbf{Rótulos} \\
	\hline
	$x_1$ & $y_1$ \\
	\hline
	$x_2$ & $y_2, y_3$ \\
	\hline
	$x_3$ & $y_3$ \\
	\hline
	$x_4$ & $y_3, y_4, y_5$ \\
	\hline
	$x_5$ & $y_3, y_5$ \\
	\hline
\end{tabular}
\caption{Exemplos de registros}
\label{tab:exbase}
\end{table}

\subsection{Transformação por Cópia}

A transformação mais simples consiste em copiar os registros uma vez para cada rótulo. Usando a tabela de registros \ref{tab:exbase}, a transformação por cópia resulta na tabela \ref{tab:excopia}.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		\textbf{Registro} & \textbf{Rótulo} \\
		\hline
		$x_{1,1}$ & $y_1$ \\
		\hline
		$x_{2,1}$ & $y_2$ \\
		\hline
		$x_{2,2}$ & $y_3$ \\
		\hline
		$x_{3,1}$ & $y_3$ \\
		\hline
		$x_{4,1}$ & $y_3$ \\
		\hline
		$x_{4,2}$ & $y_4$ \\
		\hline
		$x_{4,3}$ & $y_5$ \\
		\hline
		$x_{5,1}$ & $y_3$ \\
		\hline
		$x_{5,2}$ & $y_5$ \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Transformação por cópia}
	\label{tab:excopia}
\end{table}

É possível observar que o número de registros cresce de acordo com o número de rótulos. Formalmente, descreve-se que cada registro $(x_i,Y_i)$ é multiplicado $|Y_i|$ vezes, substituindo $Y_i$ por $y_j \in Y_i$ em cada cópia, resultando em $(x_{ij}, y_j)$. O número de registros passa de $|\mathcal{X}|$ para $\sum_{i=1}^{n}|Y_i|$.

Essa transformação pode ser usada com um ensemble de classificadores para gerar o conjunto final de rótulos \cite{Joachims1998-zz}, \cite{Yang1999-ah}.

\subsection{Transformação por Cópia Ponderada}

Da mesma forma que a cópia do registros, mas cada rótulo recebe um valor associado que representa sua participação no registro $w = \frac{1}{|Y_i|}$.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		\textbf{Registro} & \textbf{Rótulo} & \textbf{Peso ($w$)} \\
		\hline
		$x_{1,1}$ & $y_1$ & $1$ \\
		\hline
		$x_{2,1}$ & $y_2$ & $\frac{1}{2}$ \\
		\hline
		$x_{2,2}$ & $y_3$ & $\frac{1}{2}$ \\
		\hline
		$x_{3,1}$ & $y_3$ & $1$ \\
		\hline
		$x_{4,1}$ & $y_3$ & $\frac{1}{3}$ \\
		\hline
		$x_{4,2}$ & $y_4$ & $\frac{1}{3}$ \\
		\hline
		$x_{4,3}$ & $y_5$ & $\frac{1}{3}$ \\
		\hline
		$x_{5,1}$ & $y_3$ & $\frac{1}{2}$ \\
		\hline
		$x_{5,2}$ & $y_5$ & $\frac{1}{2}$ \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Transformação por cópia}
	\label{tab:excopiapond}
\end{table}

\subsection{Transformação pela Seleção do Mínimo}

Nessa transformação, o rótulo menos frequente no conjunto $\mathcal{Y}$ é selecionado para descrever cada registro.

Formalmente:

Dado $freq : \mathcal{Y} \to \mathbb{N}_0$ como a frequência de ocorrência de um rótulo em todo o conjunto de rótulos, cada registro $(x_i, Y_i)$ é transformado em:

$$(x_i, \min_{\forall q \in Y_i} freq(q))$$

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		\textbf{Registro} & \textbf{Rótulos} \\
		\hline
		$x_1$ & $y_1$ \\
		\hline
		$x_2$ & $y_2$ \\
		\hline
		$x_3$ & $y_3$ \\
		\hline
		$x_4$ & $y_4$ \\
		\hline
		$x_5$ & $y_5$ \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Seleção do mínimo}
	\label{tab:exselmin}
\end{table}

\subsection{Transformação pela Seleção do Máximo}

Na seleção do máximo, cada o rótulo selecionada para representar cada registro é o que ocorre com mais frequência no conjunto $\mathcal{Y}$.

Similar à seleção do mínimo, cada registro $(x_i, Y_i)$ é transformado em:

$$(x_i, \max_{\forall q \in Y_i} freq(q))$$

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		\textbf{Registro} & \textbf{Rótulos} \\
		\hline
		$x_1$ & $y_1$ \\
		\hline
		$x_2$ & $y_2$ \\
		\hline
		$x_3$ & $y_3$ \\
		\hline
		$x_4$ & $y_4$ \\
		\hline
		$x_5$ & $y_5$ \\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Seleção do máximo}
	\label{tab:exselmax}
\end{table}

\subsection{Transformação por Seleção Aleatória}

\subsection{Transformação por Ignorar Multirrótulo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução (Exemplo)}\label{sec:introex}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\blindtext\todo{Refine me}

Winery~\cite{Winery} is graphical \commentontext{modeling}{modeling with one \enquote{l}, because of AE} tool.

\begin{figure}
Simple Figure
\caption{Simple Figure}
\label{fig:simple}
\end{figure}

\begin{table}
\caption{Simple Table}

\label{tab:simple}
Simple Table
\end{table}

cref Demonstration: Cref at beginning of sentence, cref in all other cases.

\Cref{fig:simple} shows a simple fact, although \cref{fig:simple} could also show something else.

\Cref{tab:simple} shows a simple fact, although \cref{tab:simple} could also show something else.

\Cref{sec:intro} shows a simple fact, although \cref{sec:intro} could also show something else.

Brackets work as designed:
<test>

The symbol for powerset is now correct: $\powerset$ and not a Weierstrass p ($\wp$).

\begin{inparaenum}
\item All these items...
\item ...appear in one line
\item This is enabled by the paralist package.
\end{inparaenum}

``something in quotes'' using plain tex or use \enquote{the enquote command}.

\section{Conclusion and Outlook}

\subsubsection*{Acknowledgments}
...

In the bibliography, use \texttt{\textbackslash textsuperscript} for ``st'', ``nd'', ...:
E.g., \enquote{The 2\textsuperscript{nd} conference on examples}.
When you use \href{http://www.jabref.org}{JabRef}, you can use the clean up command to achieve that.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{splncs03}
\bibliography{paper}

All links were last followed on October 5, 2014.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\end{document}